Specijalno za forum IPTV Zezanje
BEKSTVO IZ ŠOŠENKA
G. Dufrens, objasnite...
...vaš sukob sa suprugom
u noći kada je ubijena.
Bio je veoma gorak.
Rekla mi je da joj je drago što znam,
pošto je mrzela da šunja unaokolo.
I rekla je da će tražiti
razvod u Rinu.
- Šta ste joj odgovorili?
- Rekao sam joj da joj neću dati.
"Videću te u paklu pre
nego što te vidim u Rinu."
To su bile vaše reči,
prema tvrdnji vaših komšija.
Ako oni to kažu.
Stvarno se ne sećam.
Bio sam uzbuđen.
Šta se desilo posle vaše svađe
sa vašom ženom?
Spakovala se.
Spakovala se da ide
i živi sa G. Kventinom.
Glen Kventin, profesionalni golf igrač
u Snowden Hills Country klubu...
...koga ste otkrili kao
ljubavnika vaše supruge.
Da li ste je pratili?
Prvo sam otišao u par barova.
Kasnije, sam se odvezao do njegove kuće
da im se suprotstavim. Nisu bili kod kuće.
Uparkirao sam se...
...i čekao.
Sa kojom namerom?
Nisam siguran.
Bio sam u konfuziji...
...pijan.
Mislio sam...
...hteo sam najviše da ih uplašim.
Kada su stigli, ušli ste
u kuću i ubili ih.
Treznio sam se.
Vratio sam se u kola
i odvezao se da to prespavam.
Duž puta, bacio sam pištolj
u reku Rojal.
Bio sam bio veoma jasan
po tom pitanju.
Zbunjuje me kada je sledećeg jutra
čistačica došla...
...i pronašla vašu suprugu
sa njenim ljubavnikom...
...izrešetane metkom kalibra 38.
Da li vam se to čini samo kao
koincidencija ili to umišljam?
Da, jeste.
Ipak još uvek tvrdite da ste
bacili pištolj u reku...
...pre nego što se ubistvo desilo.
To je vrlo zgodno.
Istina je.
Policija je pretraživala reku
tri dana, i nije našla nikakav pištolj...
...tako da se ne može izvršiti nikakvo
poređenje između vašeg pištolja i metaka...
...uzetih sa krvavih leševa.
I to je...
...vrlo zgodno.
Zar ne, G. Dufrens?
Pošto sam nevin u ovom zločinu...
...mislim da je vrlo nepogodno
što pištolj nikad nije pronađen.
Dame i gospodo, čuli ste
sve dokaze.
Imamo okrivljenog na mestu zločina.
Imamo otiske stopala.
Metke na podu na kojima se nalaze
otisci njegovih prstiju.
Polomljenu flašu,
takođe sa otiscima prstiju.
I najvažnije od svega...
...imamo lepu mladu ženu
i njenog ljubavnika...
...kako leže mrtvi u zagrljaju.
Oni su grešni.
Ali da li taj zločin...
...treba da im presudi?
Dok razmišljate o tome...
...razmislite o ovome:
revolver prima šest metaka, ne osam.
Ovo nije hladnokrvno
ubistvo iz strasti.
To bi moglo bar da se razume,
ako ne i odobriti.
Ne.
Ovo je bila osveta...
...mnogo brutalnije,
hladnokrvne prirode. Razmislite ovako:
četiri metka po žrtvi.
Nije šest pogodaka ispaljeno,
nego osam.
To znači da je on pucao dok
se pištolj nije ispraznio...
...zatim stao i napunio ga...
...da bi mogao još da puca u njih.
Po ekstra metak za ljubavnike...
...pravo u glavu.
Zapanjujete me kao prilično hladan
i bezdušan čovek, G. Dufrens.
To ledi moju krv samo gledajući vas.
U ime punomoćja koje sam
dobio od države Mejn...
...kažnjavam vas sa
dve doživotne robije...
...po jednu za svaku žrtvu.
Neka bude tako!
Sedite.
Vidimo da ste odslužili
20 godina od doživotne robije?
- Da, gospodine.
- Da li se smatrate rehabilitovanim?
Da, gospodine. Apsolutno.
Mislim, naučio sam lekciju.
Iskreno mogu da kažem
da sam drugi čovek.
Nisam više opasan po društvo.
To je božija istina.
ODBIJEN
Hej, Rede.
Kako je prošlo?
Isto staro sranje, drugi dan.
Znam kako se osećaš.
Spremam se za odbacivanje
sledeće nedelje.
Ja sam odbačen prošle nedelje.
Dešava se.
Hej, Red, daj paklu.
Sklanjaj mi se, čoveče!
Već mi duguješ pet pakli.
Četiri!
Mora da postoji robijaš kao ja
u svakom zatvoru u Americi.
Ja sam tip koji može da
nabavi šta god ti treba.
Cigarete, paketić marihuane,
ako to više volite...
...flašu brendija da proslaviš
maturu tvog sina.
Sve što ima blage veze.
Da, gospodine!
Ja sam prava robna kuća.
I tako kada je Andi Dufrens
došao kod mene 1949...
...i pitao me da mu prošvercujem
Ritu Hejvort u zatvor za njega...
...rekoh mu, "Nema problema."
Andi je došao u Shawshenk...
...početkom 1947. zbog ubistva
svoje žene i tipa koji ju je trpao.
Napolju, bio je potpredsednik
velike Portland banke.
Dobar posao za tako mladog čoveka.
Zdravo Red!
Govoriš engleski, mesni odresku?
Prati ovog oficira.
Nikada nisam video toliko tužnih
sranja u celom svom životu.
Hej, ribo! Dođi ovamo!
Primaš opklade danas, Red?
Cigare ili sića? Vaš izbor.
Cigare. Stavi mi dve.
U redu, ko je tvoj konj?
Onaj mala vreća govana.
- Osam. On će biti prvi.
- Sranje! Ulazim u to.
Odoše ti cigare, sine.
Ako si toliko pametan,
izaberi ti.
Ja ću onog bucmastog
debeloguzana tamo.
Peti.
Stavi mi četvrt pakle.
Sveža riba danas!
Zaljuljali smo ih!
Priznajem da nisam razmišljao o Andiju
prvi put kada sam ga video.
Izgledao je kao da će ga jači
povetarac razbiti.
To je bio moj prvi utisak o tom čoveku.
Šta si rekao?
Da će mu srebrna kašika
viriti iz dupeta.
Tom momku? Nikada.
- 10 cigareta.
- Bogata opklada.
Ko kaže da nisam u pravu?
Hejvud? Džiger?
Skits?
Flojd!
Četiri hrabre duše.
Vratite se u svoje ćelije
za večernju prozivku.
Svi zatvorenici,
vratite se u svoje ćelije.
Na desno!
Gledaj pravo.
Ovo je G. Hedli.
On je kapetan stražara.
Ja sam G. Norton, upravnik.
Vi ste optuženi zločinci.
Zato su vas poslali kod mene.
Pravilo broj jedan:
nema bogohuljenja.
Ne želim da se spominje Božije ime
uzaludno u mom zatvoru.
Ostala pravila...
...ćete naučiti dok budete ovde.
Ima li pitanja?
Kada jedemo?
Jedete kada mi kažemo da jedete.
Serete kada kažemo da serete,
i pišate kada kažemo da pišate.
Razumeo, pico-pevac?
Na noge.
Verujem u dve stvari:
disciplinu i Bibliju.
Ovde, primićete obe.
Svoje poverenje dajte Bogu.
Vaša bulja pripada meni.
Dobrodošli u Shawshenk.
Odveži ih.
Okreni se.
Dosta.
Pomeri se u kraj kaveza.
Okreni se. Opraši ga.
Okreni se.
Izlazi odatle.
Pokupi odeću i Bibliju.
Sledeći!
Na desno.
Desno. Desno.
Levo.
Prva noć je najteža.
Bez sumnje.
Ubace vas gole,
kao kada ste rođeni...
...koža gori i polu slep
od tog praška protiv vaši.
I kada vas ubace u ćeliju...
...zalupe vratima...
...onda znate da je to stvarnost.
Stari život se raspada
u tren oka.
Ništa ne ostaje osim svog
vremena na svetu da mislite o tome.
Mnoge nove ribe dođu do
ludila prve noći.
Neko se uvek slama u plaču.
Stalno se dešava.
Jedino je pitanje...
...ko će to biti?
To je dobra stvar za
klađenje, pretpostavljam.
Stavio sam pare na Andija Dufrensa.
Gasi svetla!
Sećam se moje prve noći.
Izgleda tako davno.
Hej, ribo.
Ribo, ribo.
Šta ti je, plašiš se mraka?
Kladim se da želiš da ti tata
nije nikada kresnuo mamu!
Prase! Svinjče!
Sad ću da te seckam.
Momci uvek pecaju novajlije.
I ne prestaju dok ne
nahvataju nekog.
Hej, debeloguzi.
Debeloguzi!
Pričaj sa mnom, dečko.
Znam da si tu.
Čujem kako dišeš.
Ne slušaj ove glupane,
slušaj mene?
Ovo mesto nije toliko loše.
Znaš šta...
...upoznaću te sa okolinom,
da bi se osećao kao kod kuće.
Znam nekoliko starih
homića koji hoće...
...da te upoznaju.
Naročito tu tvoju veliku,
belu, masnu bulju.
Bože!
Ja ne pripadam ovde!
- Imamo pobednika!
- Hoću da idem kući!
A to je Debeloguzi!
Sveža riba!
Hoću da idem kući!
Hoću moju mamu!
Imao sam tvoju mamu!
Nije bila tako dobra!
O Bože jel ovo konjsko govno?
Bogohuliš. Reći ću te upravniku.
Reći ćeš mu
sa mojom palicom u dupetu!
Pustite me!
Šta je tvoj problem,
ti debelo bure?
Molim te! Ja ne bi trebao
da budem ovde.
Ni ja!
Neću brojati do tri.
Ni do jedan.
Umukni,
ili ću ti pevati uspavanku!
Umukni, čoveče. Umukni!
Ne razumeš.
Ja ne bi trebao da budem ovde.
Otvori ćeliju.
Ja takođe! Upravljaju ovim mestom
kao da je jebeni zatvor!
Kučkin sin!
Kapetane, polako!
Ako čujem nešto više od
mišjeg prdeža večeras...
...kunem vam se Bogom i Isusom,
svi ćete posetiti bolnicu.
Svi koji ste ovde.
Zovite staraterljstvo. Odnesite tu
kantu govana u bolnicu.
Njegove prve noći u ćorci,
Dufrens me je koštao dve pakle cigara.
Nije ni zucnuo.
Red 3 sever, čisto!
Red 2 sever, čisto.
Red 3 jug, čisto.
Spremi se za pokret.
Kreni!
Ješćeš to?
Nisam planirao.
Da li bi mi dao?
Lepo je i zrelo.
Džejk ti kaže hvala.
Ispao je iz gnezda
preko oluka.
Brinuću o njemu dok ne
poraste da može da leti.
O, ne! Evo ga dolazi.
Dobro jutro, narode.
Lepo jutro, zar ne?
Znate zašto je lepo,
zar ne?
Pošaljite ga dole.
Hoću da budu u liniji...
...kao pravoj, kao strela.
Pogledajte.
- Ne mogu da ga držim.
- O, Bože!
Da! Ricmond, Virdžinija.
Pomiriši mi dupe!
Pošto pomiriše moje.
Sramota je što je tvoj konj
stigao poslednji.
Ali stvarno volim ovog
mog pobedničkog konja.
Dugujem tom momku poljubac
kada ga vidim.
Zašto mu ne daš par cigareta?
Srećković!
Hej, Tirel.
Ti si na dužnosti u bolnici ove nedelje?
Kako moj konj napreduje?
Mrtvo.
Hedli mu je mnogo polupao glavu.
Doktor je noćas otišao kući.
Ovaj je tamo ležao do jutros.
Do tada, ništa nismo mogli da uradimo.
Kako se zvao?
Šta kažeš?
Pitam, da li je neko znao
njegovo ime.
Šta ti brineš, nova ribo?
Da li uopšte ima veze
kako se zvao. Mrtav je.
Neko ti je dolazio skoro?
Hej, svima trebaju prijatelji ovde.
Mogu da ti budem prijatelj.
Težak.
Sviđa mi se to.
Andi se držao dosta
zatvoreno na početku.
Mislim da je mnogo razmišljao...
...pokušavao da se navikne
na život unutra.
Skoro mesec dana je prošlo
pre nego što je otvorio usta...
...da kaže više od dve
reči nekome.
Kako se ispostavilo...
...taj neko sam bio ja.
Ja sam Andi Dufrens.
Ženo-ubica bankar.
Zašto si to uradio?
Nisam.
Baš ćeš da se uklopiš ovde.
Svi ovde su nevini.
Nisi znao to?
- Zašto si ovde?
- Nisam to uradio. Advokat me je zajebao.
Priča se da si vrlo hladna riba.
Misliš da tvoje govno miriše
slađe od ostalih. Jel' tako?
Šta ti misliš?
Da ti kažem istinu,
nisam još raskrstio.
Čuo sam da si čovek koji
zna kako da nabavi stvari.
Znam da pronađem određene stvari
s vremena na vreme.
Interesuje me da li možeš
da mi nabaviš čekić za kamen.
Čekić za kamen.
- Zašto?
- Zašto se brineš?
Za četkicu te ne bih pitao.
Platiću.
Ali četkica nije ubitačna, zar ne?
Pošteno.
Čekić je dugačak
oko dvadeset centimetara.
- Izgleda kao mali budak.
- Budak?
Za kamenje.
Kvarc?
I malo liskuna, škriljca...
...krečnjaka.
Pa?
Ja sam kamenorezac.
Bio sam u prošlom životu.
Želim da budem ponovo.
Ili možda želiš da udubiš
tvoju igračku u nečiju lobanju.
Ne, nemam neprijatelja ovde.
Ne? Sačekaj malo.
Priča se.
Sestricama se veoma dopadaš.
Naročito Bogsu.
Misliš da ne bi pomoglo ako bi im
rekao da nisam homoseksualac.
Nisu ni oni.
Trebaš biti samo čovek.
Oni ne klasifikuju.
Bul to radi nasilno.
To je sve što oni razumeju.
Da sam na tvom mestu, držao bih
oči na leđima.
- Hvala za savet.
- Taj je džabe.
Razumeš moju brigu.
Ako bude problema,
neću koristiti čekić.
Onda pogađam da hoćeš da pobegneš.
Tunel ispod zida, možda.
Šta sam propustio?
Šta je tako smešno?
Razumećeš kada budeš
video čekić.
Pošto je obično to što tražiš?
Sedam dolara u bilo kojoj
prodavnici za geologe.
Moja normalna zarada je 20 posto.
Ali ovo je specijalni artikal.
Rizik se povećava, cena se povećava.
Neka to bude ravno 10 dolara.
OK. Deset.
Trošenje para, ako mene pitaš.
Zašto?
Narod u ovoj ćorci
voli iznenadne inspekcije.
Ako nađu, izgubio si ga.
Ako te uhvate, ne poznaješ me.
Spominjanje moga imena,
nikada više ne radimo.
Ni pertle ni žvake.
Razumeo?
Razumeo.
Hvala, gosp...
Red.
Ime mi je Red.
Zašto te tako zovu?
Možda zato što sam Irac.
Uvideo sam zašto su ga neki
momci smatrali snobom.
Čudno je držao do sebe...
...kretanje i govor koji
nisu bili normalni ovde.
Lutao je...
...kao čovek u parku bez brige
ili muke na svetu.
Kao da je imao nevidljiv oklop
da ga brani od ovog mesta.
Mislim da bi bilo pošteno
da kažem...
...da mi se Andi sviđao od početka.
Idemo! Neki od nas
nemaju mnogo vremena.
Pokret! Hajde, pokret!
Kako si?
Kako te žena toleriše?
Andi je bio u pravu.
Konačno sam shvatio foru.
Čoveku bi trebalo oko 600 godina...
...da napravi tunel ispod zida
sa nečim ovakvim.
- Knjigu?
- Ne danas.
Knjigu?
Isporuka za Dufrensa.
Evo tvoje knjige.
Hvala.
Dufrens trebaš nam u skladištu.
Idi pozadi na ispomoć.
Ovo će te oslepiti.
Srećo, tišina.
To je to. Borite se!
Bolje tako.
Voleo bih da mogu da kažem
da se Andi dobro držao...
...i da su ga Sestrice pustile.
Voleo bih da vam kažem...
...ali zatvor nije svet iz bajke.
Nikad nije rekao ko je
to uradio.
Ali svi smo znali.
Stvari su se odvijale
tako neko vreme.
Zatvorski život se sastoji od rutina...
...pa još rutina.
Često, Andi bi se pojavljivao
sa svežim modricama.
Sestrice su imale pik na njega.
Ponekad bi se odbranio od njih.
Nekada ne.
I tako je to išlo za Andija.
To je bila njegova svakodnevica.
Verujem da su mu te prve dve godine
bile najgore za njega.
I verujem da su stvari
nastavile tim tokom...
...ovo mesto bi izvuklo
najbolje iz njega.
Ali onda, u proleće 1949...
...preokret koji je bio odlučujući:
Krov na fabrici treba
da se popravi.
Treba mi tuce dobrovoljaca
na nedelju dana za posao.
Kao što znate...
...specijalni tretman i
posebne privilegije.
Spoljni radovi...
...a maj je bio prokleto dobar
mesec za rad napolju.
Stanite u vrstu tamo.
Više od sto ljudi se
dobrovoljno prijavilo za posao.
Volas E. Anger.
Elis Reding.
Zar niste pretpostavljali?
Ja i neki momci koje sam znao
bili smo među prozvanima.
Andrju Dufrens.
To nas je koštalo samo
paklu cigara po čoveku.
Ja sam imao svojih 20 posto, naravno.
Zvao me je advokat iz Teksasa.
Rekoh, "Da?"
Tada mi reče, "Moram da vas
obavestim da je vaš brat umro."
- Žao mi je.
- Meni nije. Bio je seronja.
Pobegao je odavno.
Mislio sam da je mrtav.
Advokat mi reče:
"Umro je bogat." Naftna polja
i sranja. Skoro milion dolara.
Milion dolara?
- Neverovatno kako neki imaju sreće.
- Da li ćeš dobiti nešto?
Trideset pet hiljada.
To mi je ostavio.
Dolara?
Sjajno! To je kao dar sa neba.
Zar ne?
Glupane, šta misliš šta
će mi vlada učiniti?
Odgrišće mi ogroman
deo od toga.
Jadni Bajron.
Užasno glupa sreća, a?
Da plačeš od muke.
Neki ljudi je stvarno nemaju.
Andi, jesi poludeo?
Gledaj u tu krpu, čoveče!
Platićeš porez,
ali će nešto ostati...
Da, možda dovoljno da kupim
nov auto, i šta onda?
Treba da platim porez na auto.
Popravke...
...održavanje, deca će
dosađivati da ih stalno vozam.
Onda ako pogrešno sračunaš porez,
plaćaš iz svog džepa.
Rekoh ti! Ujače Sem!
Stave ti ruku u košulju i
stiskaju te dok ne pocrveniš.
- Ubiće se.
- Nastavi sa mazanjem.
Neki brat.
Sranje!
G. Hedli...
...verujete li vašoj ženi?
Oh, to je smešno.
Izgledaćeš smešnije dok mi
budeš pušio bez zuba.
Samo sam mislio da li bi
vam radila iza leđa?
Pomeri se, Mert. Ovaj zajebant
je zaradio sebi nesreću.
Baciće ga preko!
Ako joj verujete, možete zadržati...
...tih 35.000.
- Šta si rekao?
- Trideset pet hiljada.
Sve.
- Svaki peni.
- Bolje to pojasni.
Ako želite da zadržite,
dajte ih vašoj ženi.
Poresko će prihvatiti jedan poklon
vašoj supruzi do $60,000.
- Sranje. Bez poreza?
- Bez poreza.
Poresko ne može da uzme ni cent.
Ti si taj pametni bankar
što je ubio svoju zenu.
Zašto da ti verujem?
Mogu da završim ovde sa tobom?
To je zakonski. Pitajte u Poreskom.
Reći će vam isto.
Osećam se glupo što sam vam rekao.
Sigurno bi sami istražili.
Ne trebaš ti to da mi kažeš.
Naravno da ne. Ali vam treba
neko da sredi to za vas.
To će vas koštati. Advokat.
Gomila pokvarenjaka!
Mislim da mogu ja to da vam sredim.
Tako biste uštedeli.
Uzmite formulare,
ja ću vam ih spremiti...
...skoro besplatno.
Zamolio bih vas samo za po tri
piva za moje saradnike.
"Saradnici." To je smešno!
Čovek koji radi napolju
oseća se kao čovek...
...ako ima flašu sa pivom.
To je samo moje mišljenje...
...gospodine.
U šta vi buljite?
Hajde! Na posao!
I tako je to krenulo...
...od drugog do poslednjeg dana posla...
...zatvorenici koji su mazali
krov fabrike u proleće '49...
...sedeći na krovu
od 10:00 prepodne...
...pijući hladno pivo,
to je nešto najluđe...
...što se ikad desilo
u državnom zatvoru Shawshenk.
Pijte dok je hladno, dame.
Kreten je čak uspeo da
zvuči velikodušno.
Sedeli smo pijući sa suncem na ramenima
i osećali se kao slobodni ljudi.
Mazali smo kao da smo na krovu
bilo koga od nas.
Bili smo gospodari posla.
A Andi...
...on bi odmor presedeo
u hladovini...
...sa čudnim malim
osmehom na licu...
...gledajući nas kako pijemo
njegovo pivo.
Hoćeš jedno hladno?
Ne, hvala.
Prestao sam da pijem.
Moglo bi se raspravljati da je to
uradio da bi se ulagivao stražarima.
Ili da bi stekao par
prijatelja među nama.
Mene?
Mislim da je to uradio
da bi se osećao normalnim opet...
...makar i na kratko.
Daj kralja.
- Šah. Sada igra kraljeva.
- Šta?
Civilizovano. Strategijski.
Jebena misterija.
Mrzim to.
Naučiću te jednom.
Sigurno.
Možemo da nabavimo tablu zajedno.
Obraćaš se pravom čoveku.
Ja sam taj koji nabavlja, jel da?
Možemo da napravimo posao sa tablama,
a ja ću sam da režem figure.
Jedna strana u alabasteru, druga
u kamenom sapunu. Šta ti misliš?
Mislim da će trebati godine.
Imam ih.
Šta nemam je kamenje.
Zidovi su prilično tanki u dvorištu.
Šljunak, uglavnom.
Postajemo kao neki
prijatelji, jesmo li?
Da, pretpostavljam.
Mogu li nešto da te pitam?
Zašto si to uradio?
Nevin sam, Rede.
Kao i svi ovde.
Zašto si ti ovde?
Ubistvo. Kao i ti.
Nevin?
Jedini kriv čovek u Shawshenku.
Gde ti je kanarinac?
Otkud ti znaš?
- Šta kako znam?
- Znači ne znaš.
Dođi.
Evo gde je.
Pravo iznenađenje da čuješ
ženu kako peva u mojoj kući, a?
Baš lepo...
...iznenađenje.
Čekaj, čekaj.
Evo je dolazi.
Sviđa mi se kada uradi
to sranje sa kosom.
Znam. Video sam to
tri puta ovog meseca.
Gilda, jesi se sredila?
Ja?
Bože, volim to.
Znam da si čovek koji zna
kako da nabavi neke stvari.
Znam to s vremena na vreme.
Šta ti treba?
- Rita Hejvort.
- Šta?
Možeš li je nabaviti?
Znači ovo je Džoni Farel.
Čula sam mnogo o vama.
- Treba mi par nedelja.
- Nedelja?
Nije mi u pantalonama sada, izvini.
Ali nabaviću je.
Opusti se.
Hvala.
- Napolje!
- Moram da zamenim trake!
Rekoh odjebi!
Zar ćeš da vrištiš?
Da završimo sa ovim.
Slomio mi je nos!
Sada ću...
...da otkopčam šlic...
...i gutaćeš
ono što ti dam.
Onda ćeš da gutaš Rusteru.
Slomio si mu nos.
Moraćeš nešto da uradiš zato.
Stavi ga u moja usta,
i izgubićeš ga.
Ne, ne razumeš.
Uradi to i zabošću ti svih
20 centimetara ovoga u tvoje uvo.
U redu, ali trebao bi da znaš da,
ozbiljna povreda mozga...
...prouzrokuje jači ugriz kod žrtve.
U stvari, čuo sam da je refleksni
ugriz toliko jak...
...da se žrtvine čeljusti
mogu otvoriti samo...
...sa metalnom šipkom.
Odakle ti to sranje?
Čitao sam.
Znaš li ti da čitaš,
kretenu?
Srećo!
Nisi trebao!
Bogs nije ništa stavio
u Andijeva usta.
A i niko od njegovih prijatelja.
Ono što su uradili je da su ga
prebili na mrtvo.
Andi je proveo mesec dana u bolnici.
Bogs ih je proveo u samici.
Vreme je prošlo, Bogs.
Kako kažeš, šefe.
Vratite se u svoje ćelije
za večernje prebrojavanje.
Spremite se za zaključavanje.
Šta je?
- Gde je krenuo?
- Uhvati ga za noge.
Upomoć!
Dve stvari se nikada više
nisu ponovile.
Sestrice nikada više nisu
ni pipnule Andija.
A Bogs više nikad nije hodao.
Premestili su ga u slabo čuvanu
bolničku ustanovu.
Po mom saznanju, živeo je
do kraja života...
...pijući svoju hranu na slamčicu.
Andiju bi koristila lepa dobrodošlica
po povratku iz bolnice.
Lepo zvuči.
Mislim da mu toliko dugujemo za pivo.
Voli da igra šah.
Skupimo mu neke kamenčiće.
Momci!
Našao sam jedan.
Našao sam jedan. Pogledaj!
Hejvude, to nije kameni sapun!
A ni alabaster.
Šta si ti, jebeni geolog?
U pravu je. Nije.
- Šta je onda koji đavo?
- To je konjsko govno.
- Sranje!
- Ne, konjsko sranje.
Skamenjeno.
Dođavola!
Uprkos par promašaja,
momci su se dobro pokazali.
I za vikend,
kad se on vratio...
...imali smo dovoljno kamenja
da ga dugo zaposlimo.
Imali smo i veliku
pošiljku tog vikenda.
Cigarete...
...žvakaće gume...
...viski...
...karte sa golim ženama.
Šta god ste hteli.
I naravno, najvažnija stvar:
Ritu Hejvort lično.
DOBRODOŠAO NAZAD
Glavu gore.
Pretres ćelija.
Pretres ćelija!
119.
123.
Na noge.
Gledaj u zid.
Okreni se prema upravniku.
Drago mi je da čitaš ovo.
Neki zanimljiv odlomak?
"Pogledaj se, dakle,
nećeš znati...
...kada gospodar kuće dođe."
Po Marku 13:35.
Oduvek sam voleo taj.
Ali mi se više sviđa...
..."Ja sam svetlost sveta.
Ako me pratiš imaćeš
svetlost u životu."
Po Jovanu, poglavlje 8, stih 12.
Čuo sam da si dobar sa brojevima.
Mnogo lepo.
Čovek bi trebao da ima znanja.
Objasni ovo.
To se zove kamena šmirgla. To je
za oblikovanje i poliranje kamenja.
Moj mali hobi.
Prilično je čisto.
Malo krijumčarene robe,
ali ništa bitno.
Ne mogu da kažem
da odobravam ovo.
Ali pretpostavljam da...
...se izuzeci mogu praviti.
Zaključajte ga!
Umalo da zaboravim.
Ne bih da te lišim ovoga.
Spas leži u njoj.
Da, gospodine.
Pretres ćelija je bio samo izgovor.
Istina je da je...
...Norton želeo da odmeri Andija.
Moja žena pravi to u crkvenoj grupi.
Vrlo lepo, gospodine.
Uživaš radeći u perionici?
Ne, gospodine. Ne naročito.
Možda možemo da nađemo nešto...
...bolje za čoveka tvog obrazovanja.
Hej, Džejk.
Gde je Bruks?
Učinilo mi se da sam te čuo.
Dodeljen sam tebi.
Znam, rekli su mi.
Pravo u glavu, a?
Pa, objasniću ti ukratko.
Hajde.
Pa, evo je.
Biblioteka zatvora Shawshenk.
Nacionalna Geografija...
..."Izbor čitalaca" zbirka knjiga...
...i Luis L'Amur.
"Look" magazin.
Erl Stenli Gardners.
Svako veče napunim kolica
i napravim krug.
Upisujem imena
na ovu tablu ovde.
Lako, ako, onako.
- Imaš li pitanja?
- Koliko dugo si bibliotekar?
Došao sam ovde 1905.,
a u biblioteci sam od 1912.
Da li si ikada imao pomoćnika?
Ne. I onako nije neki posao, stvarno.
Zašto mene? Zašto sada?
Ne znam.
Ali bi mi bilo drago da
imam neko društvo ovde.
To je on.
Taj.
Ja sam Dekins.
Razmišljao sam...
...o nekoj vrsti starateljskog fonda
za obrazovanje moje dece.
U redu.
Zašto ne sednemo i
porazgovaramo o tome.
Imaš li parče papira i olovku?
Hvala.
Pa...
Gospodine Dekins...
Onda Andi reče, "G. Dekins...
...da li želite da vaši sinovi
idu na Harvard ili Jejl?"
Nije to rekao!
Bog mi je svedok!
Dekins je trepnuo na trenutak...
...onda se nasmejao
i istinski se rukovao sa Andijem.
- Dupe moje!
- Rukovao se.
Kažem vam, nisam mogao da verujem!
Nedostajalo mu je samo odelo i
kravata za tim stolom...
...bio bi
"G. Dufrens", molim vas.
Stičeš nove prijatelje?
Ja nisam rekao "prijatelje".
Ja sam optuženi ubica koji
omogućava dobre finansijske planove.
Lepo je biti miljenik.
Izvukao te iz perionice.
Može biti više od toga.
Kako bi bilo da proširimo biblioteku.
Da nabavimo nove knjige.
Ako pitaš za nešto,
pitaj za bilijarski sto.
Kako misliš da uradiš to?
Mislim...
...da ubacimo nove knjige,
"G. Dufrens, molim vas."
Pitaću upravnika za sredstva.
Šest upravnika je prošlo ovde
za vreme moje službe, i naučio sam...
...jednu nepromenljivu,
univerzalnu istinu:
Ne postoji ni jedan jedini koji...
...koji neće skupiti bulju ako
ga pitate za pare.
- Budžet je vrlo skučen.
- Znam.
Možda bih mogao da pišem senatu
i tražimo sredstva od njih.
Imaju samo tri načina da potroše
poreske pare za zatvor:
više zidova, rešetaka, stražara.
Želeo bih da probam, sa vašom dozvolom.
Pismo nedeljno.
- Ne mogu da me ignorišu zauvek.
- Naravno da mogu.
Ali pišite vaša pisma
ako vas to čini srećnim.
Čak ću vam ga poslati umesto vas.
Kako to zvuči?
Tako je Andi počeo da piše
pismo nedeljno...
...baš kao što je i rekao.
I kao što je Norton rekao...
...Andi nije dobijao odgovore.
Sledećeg aprila, uradio je povraćaj
poreza za pola stražara u Shawshenku.
Sledeće godine, radio je to svima...
...uključujući i upravnika.
Godinu dana kasnije, pomerili su
sezonu sportskih aktivnosti...
...da se podudara sa sezonom poreza.
Stražari suparničkog tima su se
setili i svi poneli svoje isečke.
Znači, Morezbi zatvor...
...ti je dao pištolj,
ali si platio za njega.
Naravno. Futrolu takođe.
Ne podleže porezu.
Možeš da je otpišeš.
Da, gospodine!
Andi je bio prava kućna radinost.
U stvari, toliko je bio zauzet za vreme
poreza, da je zaposlio osoblje.
Možeš li da mi daš
tabak 1040-ica?
Izvukao bi me iz prodavnice na mesec
dana godišnje, i to je bilo dobro za mene.
I još uvek, slao je ona pisma.
To je Bruks.
Pazi na vrata.
Molim te, Bruks.
- Smiri se bre.
- Nazad!
- Nazad, dođavola!
- Šta se dešava?
Bio je u redu,
a onda je uzeo nož.
Daj da popričamo o ovome?
Nema šta da se priča.
Prerezaću mu jebeni grkljan.
Šta ti je uradio?
Šta su oni uradili!
Nisam imao izbora.
Nećeš da povrediš Hejvuda.
Svi znamo to.
- Zar ne, Hejvude?
- Naravno.
On ti je prijatelj,
i Bruks je razuman čovek.
Jel' tako, momci?
Zato spusti nož.
Pogledaj me.
Spusti nož.
Pogledaj mu vrat, zaboga.
Pogledaj mu vrat. Krvari.
To je jedini način...
...da mi dozvole da ostanem.
Ovo je ludost.
Ne želiš to da uradiš.
Spusti, spusti to dole.
Polako.
Bićeš u redu.
On? Šta je sa mnom?
Luda matora budala
me je zamalo zaklala!
Prolazio si i gore od brijanja.
Šta si mu uradio?
Ništa.
Došao sam da se pozdravim sa njim.
Zar niste čuli?
Njegova uslovna je prihvaćena.
Ne razumem šta se
desilo tamo.
Matori je odlepio.
Dosta sa tim.
- Čuo sam da si se usrao u gaće.
- Jebi se.
Odjebi bre.
Bruks nije buba.
On je postao deo institucije.
"Postao deo institucije",
dupe moje.
Ovaj čovek je ovde 50 godina,
Hejvude, 50 godina!
Ovo je sve što zna.
Ovde, on je važan...
...obrazovan čovek.
Napolju, je ništa.
Istrošen zatvorenik sa
artritisom u obe ruke.
Verovatno neće moći ni člansku kartu
biblioteke da dobije, ako pokuša.
Znaš šta hoću da kažem?
Verujem da pričaš svojom buljom.
Veruj u šta god hoćeš.
Kažem ti da su ovi zidovi smešni.
Prvo ih mrziš.
Onda im služiš.
Kad prođe dovoljno vremena...
...postaneš zavisnik od njih.
To je "postati deo institucije".
Sranje.
- Nikada neću biti takav.
- O, da?
Sačekaj da budeš ovde
koliko je i Bruks.
U pravu si.
Pošalju te ovde na život...
...a to je upravo ono što ti uzmu.
Deo toga, svakako.
Ne mogu više da brinem o tebi, Džejk.
Ideš.
Slobodan si.
Srećno, Bruksi.
Dragi narode:
Ne mogu da verujem kako se brzo
odvijaju stvari napolju.
Pazi, matori!
Hoćeš da te ubijem?
Video sam automobil jednom
kada sam bio klinac...
...ali sada su svuda.
Svet je upao u veliku
odvratnu trku.
Odbor za uslovnu me je
ubacio u ovu kuću u nedođiji...
...zvanu "Pivara"...
...i na posao...
...pakovanja robe u samoposluzi.
Težak je posao i pokušao sam
nekako da izdržim...
...ali su me ruke bolele
veći deo vremena.
Upakujte mi u duplu kesu.
Poslednji put, mi je
pukla kada sam izašla.
Upakuj u duplu kesu, kako ti
gospođa kaže. Razumeš?
Da, gospodine. Naravno.
Mislim da se nisam sviđao
šefu prodavnice.
Ponekad bih posle posla,
išao u park da nahranim ptice.
Stalno sam pomišljao...
...da će se Džejk pojaviti
i reći zdravo.
Ali nikada nije.
Nadam se, gde god da je, da mu ide dobro
i da stvara nova prijateljstva.
Imam problema sa snom noću.
Imao sam košmare, kao da padam.
Budio sam se uplašen.
Ponekada bi mi trebalo dugo
vremena da se setim gde sam.
Možda treba da nabavim pištolj i opljačkam
samoposlugu, pa da me pošalju kući.
Mogao bih da ubijem i šefa.
Kao bonus.
Pretpostavljam da sam suviše
mator za takve gluposti.
Ovde mi se ne sviđa.
Umoran sam da se svo vreme plašim.
Odlučio sam...
...da ne ostanem.
Sumnjam da će dići bilo kakvu gužvu...
...ne zbog starog robijaša kao ja.
OVDE JE BIO BROOKS
"Teško da će neko dići galamu,
ne zbog starog robijaša kao ja.
P.S. reci Hejvudu da mi je žao
što sam mu stavio nož pod grlo.
Bez uvreda. Bruks."
Trebao je da umre ovde.
Šta ste uradili?
Prokleta zabuna,
to ću da ti kažem.
- Šta je sve ovo?
- Ti meni reci. Adresirano je na tebe.
Uzmi.
"Dragi G. Dufrens:
U odgovoru na vašu molbu...
...država dodeljuje priložena sredstva
za vaš bibliotekarski projekat."
Ovo je $200.
"Kao dodatak, udruženje biblioteka
je darežljivo podarilo...
...donaciju u korišćenim knjigama
i ostalim stvarima.
Verujemo da će vam ovo zadovoljiti potrebe.
Smatramo da je stvar završena.
Molimo vas da prestanete
da nam pišete."
Sve da raščistiš odavde
pre nego što se upravnik vrati.
Da, gospodine.
Dobro je, Andi.
Opa!
Trebalo je samo šest godina.
Od sada, pisaću im dva
pisma nedeljno umesto jednog.
Verujem da si dovoljno lud.
Iznesi sve ovo...
...kao što ti reče.
Idem malo da prošetam.
Kada se vratim...
...ovo da je nestalo, važi?
Jesi li čuo ovo?
Dufrens!
Andi, pusti me!
Nemam pojma do dana današnjeg
o čemu su te dve Italijanke pevale.
Istina, nisam ni hteo da znam.
Neke stvari je najbolje
ostaviti neizrečene.
Želim da mislim da
je to bilo nešto lepo...
...što ne može da se opiše rečima...
...i čini ti srce bolnim
zbog toga.
Reći ću vam, ti glasovi
su se vinuli toliko...
...visoko i daleko, više nego što je
bilo ko u ovom sivom mestu smeo i da sanja.
Izgledalo je kao lepa ptica
zarobljena u našem odvratnom kavezu...
...koja je činila da zidovi nestaju.
I u tom kratkom momentu...
...svako, do poslednjeg čoveka,
u Shawshenku se osetio slobodnim.
To je strašno iznerviralo upravnika.
Otvori vrata.
Otvori ih!
Dufrens, otvori vrata!
Isključi to!
Upozoravam te. Isključi to!
Moj si sada.
Andi je dobio dve nedelje u
samici zbog toga.
Na noge.
- Hej, vidi ko je ovde.
- Maestro!
Nisi mogao da pustiš nešto dobro, a?
Kao Henka Vilijamsa?
Provalili su vrata pre nego
što sam mogao da primim želje.
- Da li je bilo vredno dve nedelje?
- Najlakše vreme provedeno tamo.
- Ne postoji lako vreme u samici.
- Nedelja u samici je kao godina.
- Baš tako.
- G. Mozart mi je pravio društvo.
Pustili su te da nosiš
gramofon dole, a?
To je bilo ovde.
Ovde.
To je lepota muzike. Oni...
...ti to ne mogu uzeti.
Da li ste ikada imali
taj osećaj o muzici?
Pa, svirao sam harmoniku
kad sam bio mlađi.
Izgubio interesovanje, mislim.
Ne bi imala mnogo smisla ovde.
Ovde ima najviše smisla.
Treba ti da ne bi zaboravljao.
Zaboravljao?
Zaboravljao da postoje...
...mesta...
...na svetu koja nisu
napravljena od kamena.
Postoji nešto...
...unutra...
...do čega ne mogu da dopru...
...ne mogu da pipnu.
To je tvoje.
O čemu pričaš?
Nada.
Da ti kažem nešto, prijatelju.
Nada je opasna stvar.
Nada čoveka može odvesti u ludilo.
Nema svrhe kad si unutra.
Navikavaj se na tu ideju.
Kao Bruks?
Sedi.
Odslužio si 30 godina od
doživotne robije.
Osećaš li se kao rehabilitovan?
Oh, da, gospodine.
Bez sumnje.
Mogu da kažem da sam drugi čovek.
Nisam opasan po društvo.
Božja istina.
Apsolutno rehabilitovan.
O D B I J E N O
Trideset godina.
Isuse, kada to tako kažeš...
...pitaš se gde odoše.
Pitao sam se gde je otišlo 10 godina.
Evo ti.
Mali poklon za odbijanje.
Hajde, otvori.
Nabavio sam od tvoje konkurencije.
Nadam se da se ne ljutiš.
Želeo sam da bude iznenađenje.
Mnogo je lepa.
Hvala ti.
Sviraćeš?
Ne.
Ne sada.
Ulazi!
Nova devojka za desetogodišnjicu.
Red.
Gasi svetla!
Andi je održao reč.
Pisao je dva pisma nedeljno
umesto jednog.
1959., državni senat
je konačno ukapirao...
...da ne mogu da ga kupe
samo sa 200 dolara.
Komitet za odvajanje sredstava je
izglasao plaćanje 500 dolara godišnje...
...samo da ga ućutkaju.
Zapanjili biste se da znate
koliko je Andi daleko išao.
Dogovorio se sa udruženjima ljubitelja
knjiga, dobrotvornim grupama.
Kupovao je viškove knjiga
za siću...
Ostrvo s' blagom.
Robert Luis...
Stivenson.
Fantastika, avantura.
Šta je sledeće?
Imam ovde "Održavanje kola"...
...i "Pravljenje sapuna".
Veštine i hobiji.
Pod "Obrazovanje", iza tebe.
"Blago Monte Kriska".
To je "Kristo," glupane.
Od Aleksandra...
...Dim-dupe.
Glupanderi.
Glupanderi?
Znate o čemu se radi?
Svideće vam se.
O bekstvu iz zatvora.
Treba da je stavimo pod
"Obrazovanje" takođe, zar ne?
Svi smo dali sve od
sebe da to sredimo.
Do godine kada je Kenedi ubijen...
...Andi je pretvorio skladište
koje je mirisalo na terpentin...
...u najbolju zatvorsku biblioteku
u Novoj Engleskoj...
...zajedno sa odličnom kolekcijom
Henka Viliamsa.
Tada je takođe upravnik Norton...
...ustanovio njegov čuveni
"Napolje iznutra" program.
Možda se sećate da
ste čitali o tome.
Stiglo je do novina i bila je
njegova slika u "Look" magazinu.
To nije slobodna šetnja...
..ali je jedinstveni
progresivan napredak...
...u prevaspitanju i rehabilitaciji.
Naši zatvorenici, pravilno nadgledani...
...biće zaposleni
izvan ovih zidina...
...ispunjavajući sve javne potrebe.
Spoznaće prave vrednosti...
...časnog rada i
pružaće usluge zajednici...
...uz goli minimum troškova za
gospodina i gospođu Džon Kju Takspejer.
Naravno nije rekao štampi...
...da "goli minimum troškova"
je prilično labav termin.
Postojalo je na stotine načina
da se uzmu pare.
Ljudstvo, materijal,
šta god hoćete.
I, Bože,
kako su samo pare kapljale!
Ovim tempom,
izbacićeš me iz posla.
Sa ovom grupom robova, možeš da daš bolju
ponudu od bilo kog preduzimača u gradu.
Mi pružamo vrednu
uslugu zajednici.
To je lepo za novine,
ali ja moram da hranim porodicu.
Prešli smo dug put.
Treba mi ovaj ugovor o autoputu. Nisam
ga dobio i propadam. To je činjenica.
Hoćete malo dobre pite...
...moja gospođa je napravila za vas.
Razmislite o tome.
Ne bih brinuo mnogo
oko ovog ugovora.
Već imam drugo mesto da
zaposlim moje momke.
Budi siguran i zahvalite se Mejsi
za ovu lepu pitu.
Iza svakog sumnjivog dogovora...
...iza svakog zarađenog dolara...
...bio je Andi, vodeći knjige.
Dva depozita.
"Maine National" i "New England First".
Ispod ruke kao i uvek, gospodine.
Odnesi moje stvari u perionicu.
Dva odela na čišćenje i torbu stvari.
Ako mi ponovo unište košulju,
ja ću im doći.
Kako izgledam?
- Vrlo lepo. - Velika svečanost
povodom Portland autoputa.
Guverner će biti tamo.
Hoćeš li ovo?
Žene ne znaju da ispeku ništa.
Hvala, gospodine.
Umešao je svoje prste u mnoge pite,
po onome šta sam čuo.
Radi prevare o kojima ne možeš
ni da sanjaš. Nitkov nad nitkovima.
Reke prljavog novca
prolaze ovuda.
Pre ili kasnije, moraće da
objasni odakle dolazi.
Tu ja nastupam.
Kanališem. Filtriram. Upućujem.
Akcije, hartije od vrednosti,
manipulacije izbegavanja poreza.
Šaljem to u stvaran svet,
a kada se vrati...
- Čisto je kao devica, a?
- Čistije.
Do trenutka kada se Norton penzioniše,
načiniću ga milionerom.
Ako ga ikad uhvate, završiće ovde
sa sopstvenim brojem.
Mislio sam da imaš više
poverenja u mene.
Znam da si dobar,
ali svi papiri ostavljaju tragove.
Sada su svi radoznali,
FBI, Poresko...
...bilo ko.
Dovešće do nekoga.
Naravno da hoće, ali ne do mene,
a naročito ne do upravnika.
Uredu, do koga?
Rendala Stivensa.
Koga?
"Tihi", tihi partner.
On je krivac,
čovek sa bankovnim računom.
Tu proces filtriranja počinje.
Ako prate bilo šta,
odvešće ih samo do njega.
Ali ko je on?
On je fantom, avet.
Drugi rođak Zeke Harvija.
Ja sam ga napravio...
...od vazduha.
On ne postoji, osim na papiru.
Ne možeš tek tako
da izmisliš osobu.
Naravno da možeš,
ako znaš kako sistem radi.
Neverovatno je šta možeš
da uradiš sa poštom.
G. Stivens ima krštenicu...
...dozvolu, zdravstveno osiguranje.
Zajebavaš me.
Ako prate bilo koji račun,
završiće jureći...
...plod moje mašte.
Nek sam proklet!
Da li sam ti rekao da si dobar?
Sranje, ti si Rembrant.
Najsmešnije je to...
...što sam napolju, bio častan čovek,
prav kao strela.
Trebalo je da dođem u zatvor
da bi bio prevarant.
Da li ti ikad zasmeta?
Ja ne rukovodim prevarama.
Samo obrađujem profit.
Tanka linija, možda...
...ali ja sam napravio onu biblioteku...
...i iskoristio je da pomognem momcima
da dobiju srednjoškolske diplome.
Zašto misliš da me
pušta da radim sve to?
Držite zadovoljnim i vršiš mu pranje.
Para umesto čaršava.
Pa, radim jeftino.
Takav je dogovor.
Tomi Viliams
je došao u Shawshenk 1965...
...na dve godine kazne za P i U.
To je provala i upad.
Panduri su ga uhvatili sa TV-om
na zadnjim vratima JC Penija.
Mladi kvarnjak.
Gospodin Rock'n'Roll...
...zajebant do kraja.
Hajde, starci.
Idete kao puževi!
Zbog vas ja izgledam loše.
Svideo nam se odmah.
Izlazio sam na vrata
i imao sam ovoliki TV.
Velika stara stvar. Nisam ništa video.
Onda sam čuo taj glas.
"Stoj, momak, ruke u vis."
Stajao sam tamo, držeći taj TV.
Na kraju glas reče:
"Čuo si šta sam rekao, momak?"
Rekoh, "Da, gospodine. Čuo sam vas.
Ali ako ispustim ovo, optužićete me
još i za uništavanje imovine."
Bio si po kazni i u
Kasmanu, zar ne?
Da, to je bilo lepo vreme,
da ti kažem.
Vikend odsustvo.
Radni program.
Nije kao ovde.
Zvuči kao da si robijao svuda.
Bio sam unutra i napolju
od svoje 13-te.
Daj neko ime, velike šanse su
da sam tamo bio.
Možda bi trebao da probaš
novu profesiju.
Mislim...
...da nisi dobar lopov.
Trebao bi da probaš nešto drugo.
Da, šta ti
znaš o tome, Kapone?
Zašto si ti ovde?
Ja?
Advokat me zajebao.
Svi su nevini ovde.
Zar ne znaš to?
Kako je ispalo, Tomi je imao mladu
ženu i tek rođenu žensku bebu.
Možda ih je zamišljao na ulici...
...ili da njegovo dete raste
ne znajući svog oca.
Šta god da je...
...nešto je kvrcnulo
pod njegovim dupetom.
Mislio sam da probam da
završim srednju školu.
Čuo sam da si pomogao
nekim momcima oko toga.
Ne gubim vreme sa
gubitnicima, Tomi.
Ja nisam prokleti gubitnik.
- Misliš?
- Da.
Stvarno misliš tako?
Da, gospodine, mislim.
Dobro. Zato što ako radimo...
...radimo do kraja,
sto odsto, ne do pola.
Stvar je u tome, vidiš...
...što ne čitam baš u redu.
"Dobro".
Ne čitaš...
...tako dobro.
Naučićemo to.
Andi je uzeo Tomija
pod svoje okrilje.
Učio ga je po svojim osnovama.
Tomi je to dobro prihvatio.
Momak je pronašao mozak koji
nije znao ni da ima.
Malo kasnije, Andi ga je
pustio na pravi kurs.
Stvarno je voleo malog.
Uzbuđivalo ga je da pomaže
mladiću da izađu iz gomile govana.
Ali to nije bio jedini razlog.
Zatvorsko vreme je sporo.
Tako da radiš bilo šta
samo da bi gurao napred.
Neki su skupljali markice.
Drugi su pravili kućice od šibica.
Andi je napravio biblioteku.
Sada mu je trebao novi projekat.
To je bio Tomi.
To je bio isti razlog zbog kog je proveo
godine oblikujući i polirajući ono kamenje.
Iz istog razloga je kačio
svoje devojke iz snova na zid.
U zatvoru...
...čovek će da radi bilo šta
da drži misli zaokupljenim.
1966, tačno kada se Tomi
spremao za ispite...
...bila je lepa Rakel.
Vreme.
Pa?
Ovo je sranje.
Protraćio sam celu
godinu sa ovim sranjem.
Nije toliko loše.
Ništa nisam dobro uradio.
Moglo je da bude i na Kineskom.
Da vidim rezultate.
Ja ću ti reći koji
je prokleti rezultat.
Dva poena, ovde!
Tamo su ti tvoji prokleti rezultati!
Prokleta mačka se penje uz drvo,
5 puta 5 je 25...
Jebeš ovo mesto!
Jebeš ga!
Osećam se loše.
Izneverio sam ga.
Gluposti, dečko.
Ponosan je na tebe.
Mi smo stari prijatelji,
znam ga kao i sve ostale.
Pametan momak, zar ne?
Pametan od kada je došao.
Bio je bankar napolju.
Otkud on uopšte ovde?
Ubistvo.
Do đavola.
Ne bih nikad pomislio
gledajući ga.
Uhvatio je ženu u krevetu sa nekim
golf igračem. Roknuo ih je oboje.
Šta?
Pre četiri godine...
...bio sam u Tomastonu
na dve-tri godine.
Krao sam kola.
To je bio glupav posao.
Šest meseci pre kraja...
...dobio sam novog cimera.
Elmo Bletc.
Veliki, hvalisavi kreten.
Tip cimera za koga se moliš
da ne dobiješ. Znaš šta pričam?
Od šest do dvanaest, oružana pljačka.
Rekao je da je imao stotine poslova.
Teško poverovati, veliki seronja kao on.
Prdneš li jako, skakao je skoro metar.
Pričao je svo vreme. To je
druga stvar. Nikad nije ćutao.
Mesta gde je bio...
...poslove koje je radio,
žene koje je kresao.
Čak i koga je ubio.
Ljude "koji su mu kenjali".
Tako ih je kontao.
Jedne noći, kroz šalu...
...pitao sam ga,
"Elmo, koga si ubio?"
Reče:
"Imao sam jednom takav posao,
pospremao sam stolove u nekom klubu...
...mogao sam da vidim sve te
budže koji su dolazili.
Izabrao sam tog momka...
...upao jedne noći...
...i odradio mu kuću.
Probudio se...
...i počeo da mi kenja.
Pa sam ga ubio.
Njega i tu dobru ribu
sa kojom je bio.
A najbolji deo je.
Tucala se sa ovim...
...profesionalnim golf igračem,
ali je udata za nekog drugog.
Nekog opasnog bankara.
A on je taj kome je prikačeno."
To je najčudnija priča
koju sam ikada čuo.
Ono što me najviše čudi je
činjenica da si poverovao.
Gospodine?
Očigledno je da je Viliams
impresioniran vama.
Čuo je za tvoju nesreću i,
prirodno, želeo je da te oraspoloži.
On je mlad, ne preterano bistar.
Nije iznenađujuće što on ne zna
u kakvo te je stanje doveo.
Gospodine, govori istinu.
Recimo na trenutak da taj
Blatc stvarno postoji.
Misliš da bi pao na kolena
i plakao, "Da, uradio sam to. Priznajem.
Uzgred, dodajte
doživotnu mojoj kazni."
Sa Tomijevim svedočenjem,
mogu da dobijem novo suđenje.
Pod pretpostavkom da je
Blatc još tamo.
Postoji šansa, da je do sada pušten.
Oni imaju njegovu poslednju adresu.
To je šansa, zar ne?
Kako možete biti tako glupi?
Šta?
Kako si me nazvao?
Glup. Jel' to namerno?
Zaboravljaš se.
Klub ima još uvek njegovu
staru člansku kartu.
Registre, sa njegovim imenom.
Ako hoćeš da se upuštaš u tu fantaziju,
to je tvoj posao.
Ne prebacuj ga meni.
Ovaj sastanak je završen.
Ako izađem, nikad neću pominjati
šta se ovde dešavalo.
I ja bih bio optužen za pranje
tog novca kao i vi.
Da mi nikad više nisi
pomenuo novac, kučkin sine!
Niti u ovoj kancelariji...
...niti bilo gde.
Dođite, odmah!
Hteo sam samo da vam olakšam,
to je sve.
Samica. Mesec dana.
Šta vam je?
Izbaci ga odavde.
Ovo mi je šansa da izađem!
Moj život! Razumete?!
Izbaci ga!
Mesec dana u samici.
To je najduža kazna
za koju sam čuo.
Sve je moja greška.
Sranje.
Nisi ti povukao oroz
ili ga osudio.
Kažeš da je Andi nevin?
Mislim, istinski nevin?
Izgleda.
Dragi Isuse.
Koliko dugo je on ovde?
Od 1947. Koliko je to?
Devetnaest godina.
- Viliams, Tomas.
- Da, ovde.
Šta imaš?
Odbor za obrazovanje.
Taj kreten je to poslao.
Hoćeš li da otvoriš to ili ćeš ostati
tako sa prstom u dupetu?
Prst u dupetu mi zvuči bolje.
Skits, ma daj.
Daj mi to, ti usrani.
Flojde, hajde.
Hoćeš li da baciš to, molim te?
Pa, sranje.
Klinac je prošao. Prosek 3+.
Mislim da bi voleo da znaš.
Upravnik hoće da razgovarate.
Ovde napolju?
Tako mi je rečeno.
Upravniče?
Neka ovaj razgovor
ostane među nama.
Osećam se veoma neugodno.
Imamo problem ovde.
Mislim da možeš da ga razumeš.
Da, gospodine.
Sigurno mogu.
Reći ću ti, sinovac, ovo je otišlo
predaleko i nervira me.
Budim se noću.
To je istina.
Ispravnu stvar da uradiš...
...ponekad je teško znati šta je.
Razumeš li?
Potrebna mi je tvoja
pomoć, sinovac.
Ako pokušam da pokrenem stvar...
...ne sme biti ni tračka sumnje.
Treba da znam...
...da li je ono što si rekao
Dufrensu istina.
Da, gospodine.
Apsolutno.
Da li bi se zakleo pred
sudijom i porotom...
...sa rukom na Bibliji...
...i zakleo se pred
svemogućim Bogom lično?
Samo mi dajte šansu.
Tako sam i mislio.
Verujem da si do sada čuo.
Grozna stvar.
Čovek tako mlad...
...kome je ostalo manje od godine,
pokušava da pobegne.
Kapetanu Hedliju je puklo srce
što je morao da ga ubije.
Zaista, desilo se.
Moramo da to ostavimo iza nas.
Pokret.
Ja sam gotov.
Sve staje.
Nađi nekog drugog da
vodi tvoje prevare.
Ništa ne staje.
Ništa.
Ili ćeš odrobijati najtežu
robiju do sada.
Nema više zaštite od čuvara.
Izbaciću te iz tog jednokrevetnog Hiltona
i baciću te dole sa sadistima.
Mislićeš da te je jebao voz.
A biblioteka?
Nestaje.
Zapečaćena, ciglu po ciglu.
Imaćemo mali knjiški
roštilj u dvorištu.
Plamen će se videti miljama okolo.
Igraćemo oko toga
kao divlji Indijanci.
Razumeo si me? Ukapirao si me?
Ili sam bio tup?
Daj mu još mesec dana
da razmisli o tome.
Moja žena je imala običaj da kaže
da sam ja težak čovek za upoznavanje.
Kao zatvorena knjiga.
Žalila se na to stalno.
Bila je lepa.
Bože, voleo sam je.
Nisam znao to da
pokažem, to je sve.
Ubio sam je, Rede.
Nisam povukao okidač...
...ali sam je oterao.
Zato je umrla, zbog mene...
...zbog toga kakav sam.
To te ne čini ubicom.
Lošim mužem, možda.
Osećaj se loše zbog toga ako hoćeš,
ali ti nisi povukao oroz.
Ne, nisam.
Neko drugi jeste.
A ja sam završio ovde.
Loša sreća, čini mi se.
To lebdi naokolo.
Mora na nekoga da sleti.
Bio je moj red, to je sve.
Bio sam na putanji tornada.
Nisam očekivao da će oluja
trajati koliko je trajala.
Misliš da ćeš ikada da izađeš odavde?
Ja?
Da.
Jednog dana, kada budem imao
dugačku, sedu bradu...
...i dva ili tri zuba
koji se klimaju.
Reći ću ti gde ću otići.
Zihuatanejo.
Šta reče?
To je u Meksiku.
Malo mesto u Pacifčkom okeanu.
Znaš šta Meksikanci
kažu za Pacifik?
Kažu da tamo nema sećanja.
To je gde hoću da živim
do kraja mog života.
Toplo mesto bez sećanja.
Otvorim mali hotel...
...na plaži.
Kupim neki bezvredni stari čamac...
...i sredim ga da bude kao nov.
Vodim moje goste...
...na pecanje.
Zihuatanejo.
Na takvom mestu, koristio bi mi
čovek koji zna da nabavi stvari.
Nisam siguran da bih to
mogao da uradim napolju.
Ovde sam proveo veći
deo svog života.
Ja sam postao deo institucije sada.
Kao što je bio Bruks.
Ti potcenjuješ sebe.
Ne mislim tako.
Ovde sam tip koji može da ti nabavi
stvari, naravno, ali...
...napolju sve što ti
treba je u oglasima.
Dođavola, ne bih znao
odakle da počnem.
Pacifički okean?
Sranje.
Plaši me na smrt,
nešto toliko veliko.
Mene ne.
Nisam upucao moju ženu i nisam
upucao njenog ljubavnika.
Kakvu god grešku da sam napravio,
platio sam za to i previše.
Taj hotel, taj čamac...
Mislim da to nije previše da tražim.
Ne bi to trebao sebi da radiš.
To su samo usrani pusti snovi.
Meksiko je tamo dole
a ti si ovde...
...i tako ti je to.
Da, u pravu si.
I tako ti je to.
To je tamo dole a ja sam ovde.
Pretpostavljam da se svodi
na jednostavan izbor.
Bavi se životom...
...ili se bavi umiranjem.
Ako ikada izađeš odavde,
učini mi nešto.
Naravno, Andi. Bilo šta.
Postoji veliko polje sa senom blizu
Bakstona. Znaš gde je Bakston?
- Mnogo polja ima tamo.
- Jedno je specifično.
Ima dugačak kameni zid sa
velikim hrastom na severnom kraju.
Nešto kao iz pesme
Roberta Frosta.
Tamo sam zaprosio moju ženu.
Otišli smo tamo na piknik...
...i vodili ljubav ispod tog hrasta...
...pitao sam je i ona je rekla da.
Obećaj mi, Rede.
Ako ikada izađeš...
...pronađi to mesto.
U temelju tog zida, postoji kamen
od pre nastanka Mejna.
Komad crnog, vulkanskog stakla.
Nešto je zakopano ispod toga,
želim da to ti uzmeš.
Šta, Andi?
Šta je zakopano tamo?
Moraćeš da zaviriš...
...da bi video.
Ne, kažem ti. Momak je...
Čudno priča.
Stvarno sam zabrinut za njega.
Pripazimo na njega.
Sve je bilo u redu preko dana,
ali noću je sam.
Oh, Bože.
Šta je?
Andi je došao na
tovarni dok danas.
Pitao me je za parče kanapa.
Kanapa?
Dva metra dužine.
I dao si mu.
Naravno. Zašto ne bih?
Isuse! Hejvude.
Kako sam mogao da znam?
Seti se Bruksa Hatlena?
Andi to nikada ne bi uradio.
Nikada.
Ne znam.
Svaki čovek ima svoju tačku pucanja.
Ulizice.
Hoću da idem kući.
Pri kraju sam, gospodine.
Tri depozita večeras.
Odnesi moje stvari u perionicu.
I izglancaj mi cipele.
- Hoću da budu kao ogledala.
- Da, gospodine.
Lepo je videti te opet.
Mesto nije isto bez tebe.
Gasi svetla!
Imao sam duge noći u zatvoru.
Sam u mraku
samo sa svojim mislima...
...vreme prolazi kao na sečivu.
To je bila najduža
noć u mom životu.
Brojno stanje!
Red 3 jug, čisto!
Nedostaje jedan u redu 2, ćelija 245!
Dufrens!
Izlazi. Ili ću ti prirediti zabavu!
Ne teraj me da dolazim
da ti ne bi razlupao lobanju!
Dođavola, kasnim zbog tebe!
Treba da se držim rasporeda.
Bolje da si bolestan ili mrtav.
Najebao si ako nisi!
Čuo si me?
Oh, sveti Bože.
Hoću da se ispitaju
svi u ovom bloku.
- Počnite sa njegovim prijateljem.
- Kojim?
- S' njim!
- Otvori 237.
Kako to misliš, "On jednostavno
nije ovde"? Ne pričaj mi to.
Nemoj to da mi ponoviš.
Ali gospodine, nema ga.
Vidim to, Heg!
Misliš da sam slep?
Da li to hoćeš da kažeš?
- Da li sam slep, Heg?
- Ne, gospodine!
Šta je sa tobom? Da li si ti slep?
- Kaži mi šta je ovo.
- Sinoćna prozivka.
Vidiš li Dufrensovo ime tu?
Ja ga vidim. Baš tu.
"Dufrens."
Bio je u svojoj ćeliji...
...pri gašenju svetla.
Razumljivo je da treba
da bude ovde ujutru.
Želim da ga nađete.
Ne sutra, ne posle doručka.
Odmah!
Da, gospodine.
Pokret. Mrdajte svoje guzice.
Stoj.
Pa?
Šta, pa?
Video sam vas zajedno svo vreme.
Družite se kao lopovi.
Mora da ti je rekao nešto.
Ne, gospodine upravniče.
Ni reč.
Gospode, to je čudo!
Ispario je kao prdež na vetru.
Ništa nije ostalo...
...osim nekih prokletih
kamenčića na prozoru.
I ove lepotice na zidu.
Hajde da pitamo nju.
Možda ona zna.
Šta ti kažeš, kurvice?
Da li ti se govori?
Izgleda da neće.
Zašto bi ona bila drugačija?
Ovo je zavera.
To je to.
Jedna velika, prokleta zavera!
I svi su u njoj!
Uključujući nju!
1966...
...Andi Dufrens je pobegao...
...iz Shawshenk zatvora.
Sve što su našli bila je
blatnjava zatvorska odeća...
...parče sapuna...
...i stari kameni čekić...
...oguljen do srži.
Mislio sam da je čoveku potrebno
600 godina da napravi tunel sa time.
Stari Andi je to
uradio za manje od 20.
Oh, Andi je voleo geologiju.
Pretpostavljam da se to uklapa
u njegovu preciznu prirodu.
Ledeno doba ovde...
...milionima godina
je gradilo planinu.
Geologija je nauka
o volji i vremenu.
To je sve, stvarno.
Volja...
...i vreme.
To i veliki prokleti poster.
Kao što sam rekao...
...u zatvoru, čovek će da radi
sve da okupira svoje misli.
Izgleda da je Andijev omiljeni hobi bio
prosipanje parčića zida u dvorište...
...šaku po šaku.
Pretpostavljam da
kada je Tomi ubijen...
...da je Andi rešio da je
ovde bio dovoljno dugo.
Ulizice.
Hoću da idem kući.
Pri kraju sam, gospodine.
Tri depozita večeras.
Andi je uradio kao što mu je rečeno.
Izglancao je cipele da se
sijaju kao ogledala.
Stražari jednostavno nisu primetili.
Nisam ni ja.
Mislim, ozbiljno...
...koliko često stvarno
gledate čoveku u cipele?
Andi je puzao do slobode
kroz 450 metara...
...kroz govnave gadosti.
Ne mogu čak ni da zamislim.
Ili možda ne želim.
450 metara.
To je dužina pet
fudbalskih terena.
Skoro pola kilometra.
Sledećeg jutra, baš u vreme kada je
Rakel pričala svoju tajnu...
...čovek koga niko nikada
nije video ranije...
...ušunjao se u
Nacionalnu Banku Mejna.
Do tada,
on nije postojao.
Osim na papiru.
- Mogu li da vam pomognem?
Imao je sva odgovarajuća
dokumenta...
...vozačku dozvolu, krštenicu,
karticu socijalnog osiguranja...
I potpis koji je bio
verodostojan.
Moram reći da mi je žao što
gubimo posao sa vama.
Nadam se da ćete uživati
živeći preko granice.
Hvala.
Siguran sam da hoću.
Evo vašeg čeka, gospodine.
Da li vam treba još nešto?
Molim vas.
Da li biste dodali
ovo u vašu poštu za slanje?
Bilo bi mi drago.
Prijatan dan, gospodine.
G. Stivens je posetio tuce banaka
u oblasti Portlanda tog jutra.
Sve u svemu, napustio je grad...
...sa više od 370.000 dolara
novca upravnika Nortona.
Nadoknada za 19 godina.
Dobro jutro,
"Portlandov dnevni glasnik".
KORUPCIJA.
UBISTVO U SHAWSHANKU.
Dragi upravniče,
bili ste u pravu!
Tu je rešenje...
Bajron Hedli?
Imate pravo da ćutite.
Ako se odreknete ovog prava, sve što kažete
može se upotrebiti protiv vas na sudu.
Nisam bio tamo da vidim, ali sam čuo
da je Bajron Hadli plakao kao devojčica...
...kada su ga odveli.
Norton nije imao nameru
da ode tako tiho.
Semjuel Norton.
Imamo nalog za vaše
hapšenje. Otvorite.
Otvorite vrata.
Nisam siguran koji je ključ.
Olakšaj sebi, Nortone!
Volim da mislim da mu je zadnja
stvar koja mu je prošla kroz glavu...
...pre metka...
...bilo pitanje kako ga je dođavola
Andi Dufrens nadmudrio.
Ne zadugo pošto nas je upravnik
lišio svog prisustva...
...dobio sam razglednicu.
Bila je prazna,
ali je markica govorila...
...Fort Henkok, Teksas.
Fort Henkok...
...na samoj granici.
Tu je Andi prešao.
Kada ga zamišljam kako putuje na jug
u svojim kolima sa spuštenim krovom...
...uvek bi se nasmejao.
Andi Dufrens...
...koji je puzao
kroz reku govana...
...i izašao čist na drugu stranu.
Andi Dufrens...
...se uputio ka Pacifiku.
Hedli ga je uhvatio za vrat, jel'?
On reče, "Verujem da će ovaj momak
doživeti nesrećan slučaj."
Mnogi od nas koji smo ga poznavali
pričali smo o njemu često.
Kunem se, u stvar koju je izveo...
"Mojim prijateljima bi
prijalo par piva."
I dobio je!
Ponekad bi se ipak rastužio...
...pošto je Andi otišao.
Morao sam sebe da podsećam da nekim
pticama nije suđeno da budu zatvorene.
Njihovo perje je jednostavno
previše jarko.
I kada odlete...
...deo vas, koji je znao da je bio
greh zatvarati ih, raduje se.
Ali još uvek...
...mesto na kome živite je
suviše jednolično i prazno bez njih.
Izgleda da mi jednostavno
nedostaje moj prijatelj.
Molim vas sedite.
Elis Bojd Reding...
...vaši papiri kažu da ste odslužili
40 godina od doživotne robije.
Osećate li se kao rehabilitovan?
Rehabilitovan?
Pa, sad, da vidim.
Nemam pojma šta to znači.
To znači da li ste spremni,
da se uključite u društvo.
Znam šta ti misliš da znači, sinko.
Za mene su to samo izmišljene reči.
Reč političara da bi...
...mladi momci kao što si ti
mogli da obuku odelo i kravatu...
...i da dobiju posao.
Šta stvarno želiš da znaš?
Da li mi je žao zbog
onoga što sam uradio?
Pa, da li vam je?
Nije prošao dan
da se nisam pokajao.
Ne zato što sam ovde
ili zato što vi mislite da treba.
Kada pogledam unazad
kakav sam bio...
...mlad...
...glupi klinac koji je
izvršio taj strašan zločin.
Želeo bih da popričam sa njim.
Hteo bih da pokušam
da ga urazumim.
Da mu kažem kako
zaista stoje stvari.
Ali ne mogu.
Dečak je odavno nestao...
...i ovaj starac je sve što je ostalo.
Moram da živim sa tim.
Rehabilitovan?
To je glupa reč.
Zato napred i lupi pečat na taj formular,
sinko, i nemoj da mi trošiš vreme.
Zato, da ti kažem istinu...
...ne dajem ni pet para.
O D O B R E N O
BRUKS JE BIO OVDE
Izvolite, gospođice.
Može li piš-pauza?
Ne treba da me pitate svaki put
kada hoćete da pišate. Samo idite.
Četrdeset godina sam tražio
dozvolu za pišanje.
Ne mogu ni kap da pustim
a da to ne kažem.
To je čista istina.
Nema šanse da uspem napolju.
Sve što sada radim je smišljanje
načina da prekršim uslovnu...
...kako bi me možda poslali nazad.
Strašna stvar, živeti u strahu.
Bruks Hetlen je znao to.
Znao je to i suviše dobro.
Sve što sam hteo je da se vratim
tamo gde stvari imaju smisla.
Gde ne moram da se bojim svo vreme.
Samo me jedna stvar sprečava.
Obećanje koje sam dao Andiju.
Tamo je.
Veliko hvala, gospodine.
Dragi Rede:
Ako čitaš ovo,
izašao si napolje...
...i ako si došao čak ovamo,
možda bi otišao i malo dalje.
Sećaš se imena grada, zar ne?
Zihuatanejo.
Trebao bi mi čovek
u mom novom projektu.
Čekam te da dođeš,
a sto za šah je spreman.
Zapamti, Rede...
...nada je dobra stvar...
...možda najbolja.
I dobre stvari nikad ne umiru.
Nadaću se da će te
ovo pismo...
...naći zdravog.
Tvoj prijatelj...
...Andi.
Bavi se životom...
...ili se bavi umiranjem.
To je prokleto tačno.
BRUKS JE BIO OVDE...
TAKOĐE I RED
Po drugi put u životu...
...kriv sam za počinjeni zločin.
Kršenje uslovne slobode.
Sumnjam da će neko
dizati prašinu zbog toga.
Ne zbog starog robijaša
kao što sam ja.
Fort Henkok, Teksas,
molim vas.
Bio sam toliko uzbuđen da sam jedva
sedeo ili zadržavao misli u glavi.
Mislim da je to uzbuđenje koje
samo slobodan čovek može da oseti.
Slobodan čovek na početku
dugačkog putovanja...
...čiji je kraj neizvestan.
Nadam se da ću moći
da pređem granicu.
Nadam se da ću videti svog
prijatelja i rukovati se s' njim.
Nadam se da je Pacifik plav
kao što je bio u mojim snovima.
Nadam se.
U SEĆANJE NA ALLENA GREENA
HD Obrada Mr.JLK
Specijalno za forum IPTV Zezanje